---
layout: post
title:  "Go教程03-基本结构与基本数据类型"
date:   2018-04-15 08:08:04
categories: Go语言编程
tags: Go 
excerpt: Go的基本结构与基本数据类型和其它C系编程语言类似，但也有自己的特点。
---

* content
{:toc}


## 1 文件名、关键字与标识符

Go的源文件以.go为后缀名存储在计算机中。一个源文件可以包含任意多行的代码，Go本身没有对源文件的大小进行限制。

在Go代码中的几乎所有东西都有一个名称或标识符。Go语言也是区分大小写的，这与C家族中的其它语言相同。有效的标识符必须以字符（可以使用任何UTF-8编码的字符或`_`）开头，然后紧跟着0个或多个字符或Unicode数字，如：`X56`、`group1`、`_x23`、`i`、`өԑ12`。以下是无效的标识符：
- 1ab（以数字开头）
- case（Go语言的关键字）
- a+b（运算符是不允许的）

`_`本身就是一个特殊的标识符，被称为**空白标识符**。它可以像其它标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个这个标识符作为变量对其它变量的进行赋值或运算。

在编码过程中，可能会遇到没有名称的变量、类型或方法。虽然这不是必须的，但有时候这样做可以极大地增强代码的灵活性，这些变量被统称为**匿名变量**。

下面列举了Go代码中会使用到的25个关键字或保留字：    

```go
break case chan const continue default defer else fallthrough for func go goto if import
interface map package range return select struct switch type var
```

之所以刻意地将Go代码中的关键字保持的这么少，是为了简化在编译过程第一步中的代码解析。和其它语言一样，关键字不能够作标识符使用。除了以上介绍的这些关键字，Go 语言还有36个预定义标识符，其中包含了基本类型的名称和一些基本的内置函数。程序一般由关键字、常量、变量、运算符、类型和函数组成。

```go
append bool byte cap close complex complex64 complex128 copy false float32 float64
imag int int8 int16 int32 int64 uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
iota len make new nil panic print println real recover string true
```

程序中可能会使用到这些分隔符：圆括号()，方括号[]和花括号{}。

程序中可能会使用到这些标点符号：`.`、`,`、`;`、`:`和`…`。

程序的代码通过语句来实现结构化。每个语句不需要像C家族中的其它语言一样以分号`;`结尾，因为这些工作都将由Go编译器自动完成。如果打算将多个语句写在同一行，它们则必须使用`;`人为区分，但在实际开发中并不鼓励这种做法。

## 2 Go程序的基本结构和要素
### 2.1 包的概念、导入与可见性

包是结构化代码的一种方式。每个程序都由包的概念组成，可以使用自身的包或者从其它包中导入内容。如同其它一些编程语言中的类库或命名空间的概念，每个Go文件都属于且仅属于一个包。一个包可以由许多以`.go`为扩展名的源文件组成，因此文件名和包名一般来说都是不相同的。必须在源文件中非注释的第一行指明这个文件属于哪个包，如：package main。package main表示一个可独立执行的程序。每个Go应用程序都包含一个名为main的包。一个应用程序可以包含不同的包，而且即使只使用main包也不必把所有的代码都写在一个巨大的文件里。可以用一些较小的文件，并且在每个文件非注释的第一行都使用`package main`来指明这些文件都属于main包。如果打算编译包名不是为main的源文件，如pack1，编译后产生的对象文件将会是pack1.a而不是可执行程序。

（1）标准库
在Go的安装文件里包含了一些可以直接使用的包，即**标准库**。Go的标准库包含了大量的包（如：fmt和os），但是也可以创建自己的包。

如果想要构建一个程序，则包和包内的文件都必须以正确的顺序进行编译。包的依赖关系决定了其构建顺序。属于同一个包的源文件必须全部被一起编译，一个包即是编译时的一个单元，因此根据惯例，每个目录都只包含一个包。如果对一个包进行更改或重新编译，所有引用了这个包的客户端程序都必须全部重新编译。

Go中的包模型采用了**显式依赖关系的机制来**达到快速编译的目的，编译器会从后缀名为.o的对象文件中提取传递依赖类型的信息。例如A.go依赖B.go，而B.go又依赖C.go，那么编译C.go、B.go，然后是A.go。为了编译A.go，编译器读取的是B.o而不是C.o。这种机制对于编译大型的项目时可以显著地提升编译速度。每一段代码也只会被编译一次。

一个Go程序是通过import关键字将一组包链接在一起。import "fmt"告诉Go编译器这个程序需要使用fmt包（的函数，或其它元素），fmt包实现了格式化IO的函数。包名被封闭在半角双引号`""`中。如果打算从已编译的包中导入并加载公开声明的方法，不需要插入已编译包的源代码。如果需要多个包，它们可以被分别导入，推荐彩采用下面更优雅的方法（该方法同样适用于const、var和type等的声明或定义）：

```go
import (
    "fmt"
    "os"
)
```

当导入多个包时，导入的顺序会按照字母排序。如果包名不是以`.`或`/`开头，如"fmt"或者"container/list"，则Go会在全局文件进行查找。如果包名以`./`开头，则Go会在相对目录中查找。如果包名以`/`开头，则会在系统的绝对路径中查找。导入包即等同于包含了这个包的所有的代码对象。

（2）可见性规则

当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为**导出**（像面向对象语言中的public）。标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是它们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的private）。大写字母可以使用任何Unicode编码的字符，比如希腊文，不仅仅是ASCII 码中的大写字母。因此，在导入一个外部包后，能够且只能够访问该包中导出的对象。

假设在包pack1中有一个变量或函数叫做Thing（以大写字母T开头，所以它能够被导出，即是可以被外部程序访问），那么在当前包中导入pack1包，Thing就可以像面向对象语言那样使用点标记来调用：`pack1.Thing`（pack1在这里是不可以省略的）。因此包也可以作为命名空间使用，帮助避免命名冲突（名称冲突）。两个包中的同名变量的区别在于它们的包名，例如`pack1.Thing`和`pack2.Thing`。可以通过使用包的别名来解决包名之间的名称冲突，或者说根据的个人喜好对包名进行重新设置，如：`import fm "fmt"`。

（3）包的分级声明和初始化

可以在使用import导入包之后定义或声明0个或多个常量（const）、变量（var）和类型（type），这些对象的作用域都是全局的（在本包范围内），可以被本包中所有的函数调用，然后用func声明一个或多个函数。

### 2.2 函数

定义一个函数最简单的格式：

```go
func functionName()
```

可以在括号()中写入0个或多个函数的参数。多个参数之间用逗号进行分隔。每个参数的名称后面必须紧跟着该参数的类型。

main函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数（如果有init()函数则会先执行该函数）。如果main包的源代码没有包含main()函数，则会引发构建错误`undefined: main.main。main`函数既没有参数，也没有返回类型。如果不小心为main()函数添加了参数或者返回类型，将会引发构建错误：

```go
func main must have no arguments and no return values results.
```

在程序开始执行并完成初始化后，第一个调用的函数是`main.main()` ，该函数一旦返回就表示程序已成功执行并立即退出。

函数里的代码使用大括号`{}`括起来。左大括号`{` 必须与方法的声明放在同一行，这是编译器的强制规定。符合规范的函数一般写成如下的形式：

```go
func functionName(parameter_list) (return_value_list) {
    …
}
```

其中：

- parameter_list 的形式为 (param1 type1, param2 type2, …)
- return_value_list 的形式为 (ret1 type1, ret2 type2, …)

程序正常退出的代码为0，即`Program exited with code 0`。如果程序因为异常而被终止，则会返回非零值，如：1。这个数值可以用来测试是否成功执行一个程序。

### 2.3 注释

注释不会被编译，但可以通过godoc来使用。单行注释是最常见的注释形式，可以在任何地方使用以`//`开头的单行注释。多行注释也叫块注释，均已以`/*`开头，并以`*/`结尾，且不可以嵌套使用，多行注释一般用于包的文档描述或注释成块的代码片段。

每一个包应该有相关注释，在package语句之前的块注释将被默认认为是这个包的文档说明，其中应该提供一些相关信息并对整体功能做简要的介绍。一个包可以分散在多个文件中，但是只需要在其中一个进行注释说明即可。当开发人员需要了解包的一些情况时，自然会用godoc来显示包的文档说明，在首行的简要注释之后可以用成段的注释来进行更详细的说明，而不必拥挤在一起。另外，在多段注释之间应以空行分隔加以区分。

几乎所有全局作用域的类型、常量、变量、函数和被导出的对象都应该有一个合理的注释。如果这种注释（称为文档注释）出现在函数前面，例如函数Abcd，则要以 "Abcd..."作为开头。

godoc工具会收集这些注释并产生一个技术文档。

### 2.4 类型

可以使用包含数据的变量（或常量）、使用不同的数据类型或类型来保存数据。使用var声明的变量的值会自动初始化为该类型的零值。类型定义了某个变量的值的集合与可对其进行操作的集合。

(1) 对类型分类

- 基本类型，如：int、float、bool、string；
- 结构化的类型，如：struct、array、slice、map、channel；
- 只描述类型的行为的，如：interface。

注意：

- 结构化的类型没有真正的值，使用nil作为其默认值（在Objective-C中是nil，在Java中是null，在C和C++中是NULL或0）。
- Go语言中不存在类型继承。

(2) 函数返回类型

函数也可以是一个确定的类型，就是以函数作为返回类型。这种类型的声明要写在函数名和可选的参数列表之后，例如：

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) typeFunc
```

可以在函数体中的某处返回使用类型为typeFunc的变量var：

```go
return var
```

一个函数可以拥有多返回值，返回类型之间需要使用逗号分割，并使用小括号()将它们括起来，如：

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) (t1 type1, t2 type2)
```

这种多返回值一般用于判断某个函数是否执行成功（true/false）或与其它返回值一同返回错误消息。

(3) 自定义类型    

使用type关键字可以定义自己的类型，可能想要定义一个结构体，但是也可以定义一个已经存在的类型的别名，如：

```go
type IZ int
```

这里并不是真正意义上的别名，因为使用这种方法定义之后的类型可以拥有更多的特性，且在类型转换时必须显式转换。然后可以使用下面的方式声明变量：

```go
vara IZ = 5
```

这里可以看到int是变量a的底层类型，这也使得它们之间存在相互转换的可能。

如果有多个类型需要定义，可以使用更加优雅的方式，例如：

```go
type (
    IZ int
    FZ float64
    STR string
)
```

因为Go语言是一种静态类型语言，所以每个值都必须在经过编译后属于某个类型，即编译器必须能够推断出所有值的类型。

### 2.5 Go程序一般结构

程序的结构与流程：

* 在完成包的import之后，开始对常量、变量和类型的定义或声明。
* 如果存在init函数的话，则对该函数进行定义（这是一个特殊的函数，每个含有该函数的包都会首先执行这个函数）。
* 如果当前包是main包，则定义main函数。
* 然后定义其余的函数，首先是类型的方法，接着是按照main函数中先后调用的顺序来定义相关函数，如果有很多函数，则可以按照字母顺序来进行排序。

Go程序的执行（程序启动）顺序如下：

- 按顺序导入所有被main包引用的其它包，然后在每个包中执行如下流程。
- 如果该包又导入了其它的包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果该包含有init函数的话，则调用该函数。
4. 在完成这一切之后，main也执行同样的过程，最后调用main函数开始执行程序。

### 2.6 类型转换

在必要以及可行的情况下，一个类型的值可以被转换成另一种类型的值。**由于Go语言不存在隐式类型转换，因此所有的转换都必须显式说明**。  

示例：

```go
a:= 5.0
b:= int(a)
```

这只能在定义正确的情况下转换成功，例如从一个取值范围较小的类型转换到一个取值范围较大的类型（例如将int16转换为int32）。当从一个取值范围较大的转换到取值范围较小的类型时（例如将int32转换为int16或将float32转换为int），会发生精度丢失的情况。当编译器捕捉到非法的类型转换时会引发编译时错误，否则将引发运行时错误。

具有相同底层类型的变量之间可以相互转换：

```go
var a IZ = 5
c:= int(a)
d:= IZ(c)
```

### 2.7 Go命名规范

干净、可读的代码和简洁性是Go追求的主要目标。通过gofmt来强制实现统一的代码风格。Go语言中对象的命名也应该是简洁且有意义的。像Java和Python中那样使用混合着大小写和下划线的冗长的名称会严重降低代码的可读性。**名称不需要指出自己所属的包**，因为在调用的时候会使用包名作为限定符。返回某个对象的函数或方法的名称一般都是使用名词，没有 Get... 之类的字符，如果是用于修改某个对象，则使用SetName。有必须要的话可以**使用大小写混合的方式**，如MixedCaps或mixedCaps，而不是使用下划线来分割多个名称。

## 3 常量

常量使用关键字const定义，用于存储不会改变的数据。存储在常量中的数据类型只可以是布尔型、数字型（整数型、浮点型和复数）和字符串型。

常量的定义格式：`const identifier [type] = value`

例如：`const Pi = 3.14159`

在Go语言中，可以省略类型说明符 [type]，因为编译器可以根据变量的值来推断其类型。

* 显式类型定义： const b string = "abc"
* 隐式类型定义： const b ="abc"

一个没有指定类型的常量被使用时，会根据其使用环境而推断出它所需要具备的类型。换句话说，未定义类型的常量会在必要时刻根据上下文来获得相关类型。

```go
var n int
f(n + 5) // 无类型的数字型常量“5”其类型在这里变成了int
```

常量的值必须是能够在编译时就能够确定的，可以在其赋值表达式中涉及计算过程，但是所有用于计算的值必须在编译期间就能获得。

* 正确的做法：const c1 = 2/3
* 错误的做法：const c2 = getNumber() // 引发构建错误

因为在编译期间自定义函数均属于未知，无法用于常量的赋值，但内置函数可以使用，如：len()。

数字型的常量是没有大小和符号的，并且可以使用任何精度而不会导致溢出：

```go
const Ln2 = 0.693147180559945309417232121458\
               176568075500134360255254120680009
const Log2E = 1/Ln2 // this is a precise reciprocal
const Billion = 1e9 // float constant
const hardEight = (1 << 100) >> 97
```

从上面的例子可以看到，反斜杠\可以在常量表达式中作为多行的连接符使用。

与各种类型的数字型变量相比，无需担心常量之间的类型转换问题，因为它们都是非常理想的数字。不过需要注意的是，当常量赋值给一个精度过小的数字型变量时，可能会因为无法正确表达常量所代表的数值而导致溢出，这会在编译期间就引发错误。

常量还可以用作枚举：

```go
const (
    Unknown = 0
    Female = 1
    Male = 2
)
```

现在，数字0、1和2分别代表未知性别、女性和男性。这些枚举值可以用于测试某个变量或常量的实际值，比如使用switch/case结构。

iota也可以被用作枚举值：

```go
const (
    a = iota
    b = iota
    c = iota
)
```

第一个iota等于0，每当iota在新的一行被使用时，它的值都会自动加1；所以a=0, b=1, c=2可以简写为如下形式：

```go
const (
    a = iota
    b
    c
)
```

iota也可以用在表达式中，如：iota + 50。在每遇到一个新的常量块或单个常量声明时，iota都会重置为0，即每遇到一次const关键字，iota就重置为0。

当然，常量之所以为常量就是恒定不变的量，因此无法在程序运行过程中修改它的值。如果在代码中试图修改常量的值则会引发编译错误。

引用time包中的一段代码作为示例：一周中每天的名称。

```go
const (
    Sunday = iota
    Monday
    Tuesday
    Wednesday
    Thursday
    Friday
    Saturday
)
```

也可以使用某个类型作为枚举常量的类型：

```go
type Color int

const (
    RED Color = iota // 0
    ORANGE // 1
    YELLOW // 2
    GREEN // ..
    BLUE
    INDIGO
    VIOLET // 6
)
```

## 4 变量
### 4.1 简介

声明变量的一般形式是使用var关键字。例如：

```go
var (
    a int
    b bool
    str string
)
```

这种写法一般用于声明全局变量。

当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：int为0，float为0.0，bool为false，string为空字符串，指针为nil。记住，所有的内存在Go中都是经过初始化的。

一个变量（常量、类型或函数）在程序中都有一定的作用范围，称之为**作用域**。如果一个变量在函数体外声明，则被认为是**全局变量**，可以在整个包甚至外部包（被导出后）使用，不管声明在哪个源文件里或在哪个源文件里调用该变量。在函数体内声明的变量称之为**局部变量**，它们的作用域只在函数体内，参数和返回值变量也是局部变量。一般情况下，局部变量的作用域可以通过代码块（用大括号括起来的部分）判断。

尽管变量的标识符必须是唯一的，但可以在某个代码块的内层代码块中使用相同名称的变量，则此时外部的同名变量将会暂时隐藏（结束内部代码块的执行后隐藏的外部同名变量又会出现，而内部同名变量则被释放），任何的操作都只会影响内部代码块的局部变量。

变量可以编译期间就被赋值，赋值给变量使用运算符等号=，当然也可以在运行时对变量进行赋值操作。一般情况下，只有类型相同的变量之间才可以相互赋值。

声明与赋值（初始化）语句也可以组合起来。

示例：

```go
var identifier [type] = value
var a int = 15
var i = 5
var b bool = false
var str string = "Go says hello to the world!"
```

Go编译器的智商已经高到可以根据变量的值来自动推断其类型，这有点像Ruby和Python这类动态语言，只不过它们是在运行时进行推断，而Go是在编译时就已经完成推断过程。因此，还可以使用下面的这些形式来声明及初始化变量：

```go
var a = 15
var b = false
var str = "Go says hello to the world!"
```

或：

```go
var (
    a = 15
    b = false
    str = "Go says hello to the world!"
    numShips = 50
    city string
)
```

不过自动推断类型并不是任何时候都适用的，当想要给变量的类型并不是自动推断出的某种类型时，还是需要显式指定变量的类型，例如：

   `var n int64 = 2`

然而，var a这种语法是不正确的，因为编译器没有任何可以用于自动推断类型的依据。变量的类型也可以在运行时实现自动推断，例如：

```go
var (
    HOME = os.Getenv("HOME")
    USER = os.Getenv("USER")
    GOROOT = os.Getenv("GOROOT")
)
```

这种写法主要用于声明包级别的全局变量，当在函数体内声明局部变量时，应使用简短声明语法 :=，例如：

`a:= 1`

### 4.2 值类型和引用类型

程序中所用到的内存在计算机中使用一堆箱子来表示，这些箱子被称为“字”。根据不同的处理器以及操作系统类型，所有的字都具有32位（4字节）或64位（8字节）的相同长度；所有的字都使用相关的内存地址来进行表示（以十六进制数表示）。

所有像int、float、bool和string这些基本类型都属于值类型，使用这些类型的变量直接指向存在内存中的值。另外，像数组和结构这些复合类型也是值类型。

当使用等号=将一个变量的值赋值给另一个变量时，如j = i，实际上是在内存中将i的值进行了拷贝。可以通过&i来获取变量i的内存地址。值类型的变量的值存储在栈中。

内存地址会根据机器的不同而有所不同，甚至相同的程序在不同的机器上执行后也会有不同的内存地址。因为每台机器可能有不同的存储器布局，并且位置分配也可能不同。

更复杂的数据通常会需要使用多个字，这些数据一般使用引用类型保存。

一个引用类型的变量r1存储的是r1的值所在的内存地址（数字），或内存地址中第一个字所在的位置。这个内存地址为称之为**指针**，这个指针实际上也被存在另外的某一个字中。同一个引用类型的指针指向的多个字可以是在连续的内存地址中（内存布局是连续的），这也是计算效率最高的一种存储形式；也可以将这些字分散存放在内存中，每个字都指示了下一个字所在的内存地址。

当使用赋值语句r2 = r1时，只有引用（地址）被复制。如果r1的值被改变了，那么这个值的所有引用都会指向被修改后的内容，在这个例子中，r2也会受到影响。

在Go语言中，指针属于引用类型，其它的引用类型还包括slices，maps和channel。被引用的变量会存储在堆中，以便进行垃圾回收，且比栈拥有更大的内存空间。

### 4.3 打印

函数Printf可以在fmt包外部使用，这是因为它以大写字母P开头，该函数主要用于打印输出到控制台。通常使用的格式化字符串作为第一个参数：

```go
func Printf(format string, list of variables to be printed)
```

这个格式化字符串可以含有一个或多个的格式化标识符，例如：%..，其中..可以被不同类型所对应的标识符替换，如%s代表字符串标识符、%v代表使用类型的默认输出格式的标识符。这些标识符所对应的值从格式化字符串后的第一个逗号开始按照相同顺序添加，如果参数超过1个则同样需要使用逗号分隔。使用这些占位符可以很好地控制格式化输出的文本。

函数fmt.Sprintf与Printf的作用是完全相同的，不过前者将格式化后的字符串以返回值的形式返回给调用者，因此可以在程序中使用包含变量的字符串。

函数fmt.Print和fmt.Println会自动使用格式化标识符%v对字符串进行格式化，两者都会在每个参数之间自动增加空格，而后者还会在字符串的最后加上一个换行符。

**格式化标识符介绍**

在格式化字符串里，%d用于格式化整数（%x和%X用于格式化16进制表示的数字），%g用于格式化浮点型（%f输出浮点数，%e输出科学计数表示法），%0d用于规定输出定长的整数，其中开头的数字0是必须的。

%n.mg用于表示数字n并精确到小数点后m位，除了使用g之外，还可以使用e或者f，例如：使用格式化字符串%5.2e来输出3.4的结果为3.40e+00。

- https://studygolang.com/articles/2644


### 4.4 使用:=赋值操作符

（1）使用`:=`初始化声明

知道可以在变量的初始化时省略变量的类型而由系统自动推断，可以将它们简写为`a := 50`或`b := false`。a和b的类型（int和bool）将由编译器自动推断。这是使用变量的首选形式，但是它只能被用在函数体内，而不可以用于全局变量的声明与赋值。

使用操作符:=可以高效地创建一个新的变量，称之为**初始化声明**。如果在相同的代码块中，不可以再次对于相同名称的变量使用初始化声明，例如：a := 20 就是不被允许的，编译器会提示错误`no new variables onleft side of :=`，但是a = 20是可以的，因为这是给相同的变量赋予一个新的值。

如果在定义变量a之前使用它，则会得到编译错误undefined: a。如果声明了一个局部变量却没有在相同的代码块中使用它，同样会得到编译错误，例如下面这个例子当中的变量 a：

```go
   func main() {
      var a string = "abc"
      fmt.Println("hello, world")
    }
```

尝试编译这段代码将得到错误 `a declared and not used`。

但是，全局变量是允许声明但不使用。

（2）并行赋值

同一类型的多个变量可以声明在同一行，如：

```go
var a, b, c int
```

多变量可以在同一行进行赋值，如：

```go
a, b, c = 5, 7, "abc"
```

上面这行假设了变量a，b和c都已经被声明，否则的话应该这样使用：

```go
a, b, c := 5, 7, "abc"
```

右边的这些值以相同的顺序赋值给左边的变量，所以a的值是5， b的值是7，c的值是"abc"。

如果想要交换两个变量的值，则可以简单地使用`a, b = b, a`。

（3）使用空白符

空白标识符_也被用于抛弃值，如值5在：`_,b = 5, 7`中被抛弃。

`_`实际上是一个只写变量，不能得到它的值。这样做是因为Go语言中必须使用所有被声明的变量，但有时并不需要使用从一个函数得到的所有返回值。

并行赋值也被用于当一个函数返回多个返回值时，比如这里的val和错误err是通过调用Func1函数同时得到：`val, err = Func1(var1)`。

### 4.5 init函数

变量除了可以在全局声明中初始化，也可以在init函数中初始化。这是一类非常特殊的函数，它不能够被人为调用，而是在每个包完成初始化后自动执行，并且执行优先级比main函数高。

每一个源文件都可以包含且只包含一个init函数。初始化总是以单线程执行，并且按照包的依赖关系顺序执行。

一个可能的用途是在开始执行程序之前对数据进行检验或修复，以保证程序状态的正确性。

## 5 基本类型和运算符

表达式是一种特定的类型的值，它可以由其它的值以及运算符组合而成。每个类型都定义了可以和自己结合的运算符集合，如果使用了不在这个集合中的运算符，则会在编译时获得编译错误。

只有两个类型相同的值才可以和二元运算符结合。Go是强类型语言，不会进行隐式转换，任何不同类型之间的转换都必须显式说明。Go不存在像C和Java那样的运算符重载。表达式的解析顺序是从左至右。优先级越高的运算符在条件相同的情况下将被优先执行，但是可以通过使用括号将其中的表达式括起来，这样人为地提升某个表达式的运算优先级。

### 5.1 布尔类型bool

布尔型的值只可以是常量true或者false。两个类型相同的值可以使用相等==或者不等!=运算符来进行比较并获得一个布尔型的值。当相等运算符两边的值是完全相同的值的时候返回true，否则返回false，并且只有在两个的值的类型相同的情况下才可以使用。Go对于值之间的比较有非常严格的限制，只有两个类型相同的值才可以进行比较。如果值的类型是接口，它们也必须都实现了相同的接口。如果其中一个值是常量，那么另外一个值的类型必须和该常量类型相兼容的。如果以上条件都不满足，则其中一个值的类型必须在被转换为和另外一个值的类型相同之后才可以进行比较。

Go语言中包含以下逻辑运算符：

（1）非运算符：`!`

非运算符用于取得和布尔值相反的结果。

（2）和运算符：`&&`

只有当两边的值都为true的时候，和运算符的结果才是true。

（3）或运算符：`||`

只有当两边的值都为false的时候，或运算符的结果才是false。 

在Go语言中，`&&`和`||`是具有快捷性质的运算符，当运算符左边表达式的值已经能够决定整个表达式的值的时候（`&&`左边的值为false，`||`左边的值为 true），运算符右边的表达式将不会被执行。利用这个性质，如果有多个条件判断，应当将计算过程较为复杂的表达式放在运算符的右侧以减少不必要的运算。

利用括号同样可以升级某个表达式的运算优先级。

在格式化输出时，可以使用%t来表示要输出的值为布尔型。

布尔值（以及任何结果为布尔值的表达式）最常用在条件结构的条件语句中，例如：if、for和switch结构。

对于布尔值的好的命名能够很好地提升代码的可读性，例如以is或者Is开头的isSorted、isFinished、isVisivle，使用这样的命名能够在阅读代码的获得阅读正常语句一样的良好体验，例如标准库中的`unicode.IsDigit(ch)`。

### 5.2 数字类型

#### 5.2.1 整型int和浮点型float

Go语言支持整型和浮点型数字，并且原生支持复数，其中位的运算采用补码。

Go也有基于架构的类型，例如：int、uint和uintptr。这些类型的长度都是根据运行程序所在的操作系统类型所决定的：

- int和uint在32位操作系统上，它们均使用32位（4个字节），在64位操作系统上，它们均使用64位（8个字节）。
- uintptr的长度被设定为足够存放一个指针即可。

Go语言中没有float类型。

与操作系统架构无关的类型都有固定的大小，并在类型的名称中就可以看出来：

- 整数
    - int8（-128 ->127）
    - int16（-32768-> 32767）
    - int32（-2,147,483,648-> 2,147,483,647）
    - int64（-9,223,372,036,854,775,808 ->9,223,372,036,854,775,807）

- 无符号整数
    - uint8（0 -> 255）
    - uint16（0 ->65,535）
    - uint32（0 ->4,294,967,295）
    - uint64（0 ->18,446,744,073,709,551,615）

- 浮点型（IEEE-754 标准）
    - float32（+- 1e-45-> +- 3.4 * 1e38）
    - float64（+- 5*1e-324 -> 107 *1e308）

int型是计算最快的一种类型。

整型的零值为0，浮点型的零值为0.0。float32精确到小数点后7位，float64精确到小数点后15位。由于精确度的缘故，在使用==或者!=来比较浮点数时应当非常小心。最好在正式使用前测试对于精确度要求较高的运算。应该尽可能地使用float64，因为math 包中所有有关数学运算的函数都会要求接收这个类型。

可以通过增加前缀0来表示8进制数（如：077），增加前缀0x来表示16进制数（如：0xFF），以及使用e来表示10的连乘（如：`1e3= 1000`，或者`6.022e23 = 6.022 x 1e23`）。

可以使用`a := uint64(0)`来同时完成类型转换和赋值操作，这样a的类型就是uint64。

Go中不允许不同类型之间的混合使用，但是对于常量的类型限制非常少，因此允许常量之间的混合使用。

- 数字值转换

当进行类似`a32bitInt = int32(a32Float)`的转换时，小数点后的数字将被丢弃。这种情况一般发生当从取值范围较大的类型转换为取值范围较小的类型时，或者可以写一个专门用于处理类型转换的函数来确保没有发生精度的丢失。不过如果实际存的数字超出要转换到的类型的取值范围的话，则会引发panic。

```go
// file:    TypeCasting.go
// author:  haulf
// date:    2017.08.27
// brief:   Type casting test program.

package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var n int16 = 34
    var m int32
    // compiler error: cannot use n (type int16) as type int32 in assignment
    //m = n
    m = int32(n)

    fmt.Printf("32 bit int is: %d\n", m)
    fmt.Printf("16 bit int is: %d\n", n)
}
```

#### 5.2.2 复数

Go拥有以下复数类型：
- complex64   (32位实数和虚数)
- complex128  (64位实数和虚数)

复数使用`re+imI`来表示，其中re代表实数部分，im代表虚数部分，I代表根号负1。如果re和im的类型均为float32，那么类型为complex64的复数c可以通过以下方式来获得：

```go
c = complex(re, im)
```

函数`real(c)`和`imag(c)`可以分别获得相应的实数和虚数部分。

在使用格式化说明符时，使用`%v`来表示复数，但当希望只表示其中的一个部分的时候需要使用`%f`。

复数支持和其它数字类型一样的运算。当使用等号`==`或者不等号`!=`对复数进行比较运算时，注意对精确度的把握。`cmath包`中包含了一些操作复数的公共方法。如果对内存的要求不是特别高，最好使用complex128作为计算类型，因为相关函数都使用这个类型的参数。

#### 5.2.3 位运算

位运算只能用于整数类型的变量，且需当它们拥有等长位模式时。`%b`是用于表示位的格式化标识符。

（1）二元运算符

- 按位与`&`：

对应位置上的值都为1时，结果为1，否则结果为0。

```go
1 & 1 -> 1
1 & 0 -> 0
0 & 1 -> 0
0 & 0 -> 0
```

- 按位或`|`

对应位置上只要有一个值为1，则结果为1。

```go
1 | 1 -> 1
1 | 0 -> 1
0 | 1 -> 1
0 | 0 -> 0
```

- 按位异或`^`

对应位置上的值相同为0,相异为1。

```go
1 ^ 1 -> 0
1 ^ 0 -> 1
0 ^ 1 -> 1
0 ^ 0 -> 0
```

- 位清除`&^`

将指定位置上的值设置为0。

（2）一元运算符

- 按位补足`^`

该运算符与异或运算符一同使用，即`m^x`，对于无符号x使用“全部位设置为1”，对于有符号x时使用`m=-1`。例如：

`^2 = ^10 = -01 ^ 10 = -11`

- 位左移`<<`

用法：`bitP << n`。bitP的位向左移动n位，右侧空白部分使用0填充；如果n等于2，则结果是2的相应倍数，即2的n次方。

```go
1 << 10     // 等于1KB
1 << 20     // 等于1MB
1 << 30     // 等于1GB
```

- 位右移`>>`

用法：`bitP >> n`。bitP的位向右移动n位，左侧空白部分使用0填充；如果n等于2，则结果是当前值除以2的n次方。当希望把结果赋值给第一个操作数时，可以简写为`a <<= 2`或者`b ^= a &0xffffffff`。

**位左移常见实现存储单位的用例**
- 使用位左移与iota计数配合可优雅地实现存储单位的常量枚举

```go
   type ByteSize float64

   const (
       _ = iota // 通过赋值给空白标识符来忽略值
       KB ByteSize = 1<<(10*iota)  // 此时iota的值为1,即运算后的结果为2的10次方
       MB                          // 此时iota的值为2,即运算后的结果为2的20次方
       GB                          // 此时iota的值为3,即运算后的结果为2的30次方
       TB
       PB
       EB
       ZB
       YB
    )
```

- 在通讯中使用位左移表示标识的用例

```go
type BitFlag int

const (
    Active BitFlag = 1 << iota   // 1 << 0，0左移1位，即1乘以2的0次方，结果为1
    Send                         // 1 << 1，1左移1位，即1乘以2的1次方，结果为2
    Receive                      // 1 << 2，1左移2位，即1乘以2的2次方，结果为4
)

flag := Active | Send            //        == 3
```

#### 5.2.4 逻辑运算符

Go中拥有以下逻辑运算符：`==、!=、<、<=、>、>=`。它们之所以被称为逻辑运算符是因为它们的运算结果总是为布尔值bool。例如：

```go
b3 := 10 > 5                     // b3 is true
```

#### 5.2.5 算术运算符

常见可用于整数和浮点数的二元运算符有`+、-、*和/`。

- `/`对与整数运算而言，结果依旧为整数，例如：`9 / 4`结果为2。
- 取余运算符只能作用于整数：`9 % 4`结果为1。

整数除以0可能导致程序崩溃，将会导致运行时的恐慌状态（如果除以0的行为在编译时就能被捕捉到，则会引发编译错误）。

浮点数除以0.0会返回一个无穷尽的结果，使用`+Inf`表示。

可以将语句`b = b + a` 简写为`b += a`，同样的写法也可用于`-=、*=、/=、%=`。

对于整数和浮点数，可以使用一元运算符`++（递增）`和`--（递减）`，但只能用于后缀。

```go
   i++ 相当于 i += 1 相当于 i = i + 1
   i-- 相当于 i -= 1 相当于 i = i - 1
```

同时，带有`++`和`--`的只能作为语句，而非表达式，因此`n = i++`这种写法是无效的，其它像`f(i++)`或者`a[i]=b[i++]` 这些可以用于C、C++和Java中的写法在Go中也是不允许的。

在运算时溢出不会产生错误，Go会简单地将超出位数抛弃。如果需要范围无限大的整数或者有理数（意味着只被限制于计算机内存），可以使用标准库中的big包，该包提供了类似`big.Int`和`big.Rat`这样的类型。

#### 5.2.6 随机数

一些像游戏或者统计学类的应用需要用到随机数。rand包实现了伪随机数的生成。

示例演示了如何生成10个非负随机数：

```go
// file:    Random.go
// author:  haulf
// date:    2017.08.27
// brief:   Random test program.

package main

import (
    "fmt"
    "math/rand"
    "time"
)

func main() {
    fmt.Println(">>> 10 random numbers:")
    for i := 0; i < 10; i++ {
        a := rand.Int()
        fmt.Printf("%d \n", a)
    }
    fmt.Println("")

    fmt.Println(">>> 5 random numbers:")
    for i := 0; i < 5; i++ {
        r := rand.Intn(8)
        fmt.Printf("%d\n ", r)
    }
    fmt.Println("")

    fmt.Println(">>> 10 random numbers:")
    timens := int64(time.Now().Nanosecond())
    rand.Seed(timens)
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Printf("%2.2f\n ", 100*rand.Float32())
    }
    fmt.Println("")
}
```

函数`rand.Float32`和`rand.Float64`返回介于`[0.0, 1.0)`之间的伪随机数，其中包括0.0但不包括1.0。函数`rand.Intn`返回介于`[0, n)`之间的伪随机数。

可以使用Seed(value)函数来提供伪随机数的生成种子，一般情况下都会使用当前时间的纳秒级数字。

### 5.3 运算符与优先级

有些运算符拥有较高的优先级，二元运算符的运算方向均是从左至右。下表列出了所有运算符以及它们的优先级，由上至下代表优先级由高到低：

```go
优先级     运算符
7         ^ !
6         * / % << >>& &^
5         + - | ^
4         == != < <= >=>
3         <-
2         &&
1         ||
```

可以通过使用括号来临时提升某个表达式的整体运算优先级。

### 5.4 类型别名

当在使用某个类型时，可以给它起另一个名字，然后就可以在的代码中使用新的名字（用于简化名称或解决名称冲突）。

在`type TZ int`中，TZ就是int类型的新名称（用于表示程序中的时区），然后就可以使用TZ来操作int类型的数据。

实际上，类型别名得到的新类型并非和原类型完全相同，新类型不会拥有原类型所附带的方法；TZ可以自定义一个方法用来输出更加人性化的时区信息。

### 5.5 字符类型

严格来说，这并不是Go语言的一个类型，字符只是整数的特殊用例。byte类型是uint8的别名，对于只占用1个字节的传统ASCII编码的字符来说，完全没有问题。例如：`var ch byte = 'A'；`字符使用单引号括起来。

在ASCII码表中，A的值是65，而使用16进制表示则为41，所以下面的写法是等效的：

```go
   var ch byte = 65 或 var ch byte = '\x41'
```

不过Go同样支持Unicode（UTF-8），因此字符同样称为Unicode代码点或者runes，并在内存中使用int来表示。在文档中，一般使用格式U+hhhh来表示，其中h表示一个16进制数。其实rune也是Go当中的一个类型，并且是int32的别名。在书写Unicode字符时，需要在16进制数之前加上前缀\u或者\U。

因为Unicode至少占用2个字节，所以使用int16或者int类型来表示。如果需要使用到4字节，则会加上\U前缀；前缀\u则总是紧跟着长度为4的16进制数，前缀\U紧跟着长度为8的16进制数。

示例：char.go

```go
   var ch int = '\u0041'
   var ch2 int = '\u03B2'
   var ch3 int = '\U00101234'

   fmt.Printf("%d - %d - %d\n", ch, ch2, ch3) // integer
   fmt.Printf("%c - %c - %c\n", ch, ch2, ch3) // character
   fmt.Printf("%X - %X - %X\n", ch, ch2, ch3) // UTF-8 bytes
   fmt.Printf("%U - %U - %U", ch, ch2, ch3) // UTF-8 code point
```

输出：

```go
   65 - 946 - 1053236
   A- β -r
   41 - 3B2 - 101234
   U+0041 - U+03B2 - U+101234
```

格式化说明符%c用于表示字符；当和字符配合使用时，%v或%d会输出用于表示该字符的整数；%U输出格式为U+hhhh的字符串。

包unicode包含了一些针对测试字符的非常有用的函数（其中ch代表字符）：

* 判断是否为字母：unicode.IsLetter(ch)
* 判断是否为数字：unicode.IsDigit(ch)
* 判断是否为空白符号：unicode.IsSpace(ch)

这些函数返回一个布尔值。包utf8拥有更多与rune相关的函数。

## 6 字符串

字符串是UTF-8字符的一个序列（当字符为ASCII码时则占用1个字节，其它字符根据需要占用2-4个字节）。UTF-8是被广泛使用的编码格式，是文本文件的标准编码，其它包括XML和JSON 在内，也都使用该编码。由于该编码对占用字节长度的不定性，Go中的字符串也可能根据需要占用1至4个字节，这与其它语言如C++、Java或者Python 不同（Java始终使用2个字节）。Go这样做的好处是不仅减少了内存和硬盘空间占用，同时也不用像其它语言那样需要对使用UTF-8字符集的文本进行编码和解码。

字符串是一种值类型，且值不可变，即创建某个文本后无法再次修改这个文本的内容；更深入地讲，字符串是字节的定长数组。

Go支持以下2种形式的字面值：

* 解释字符串：

该类字符串使用双引号括起来，其中的相关的转义字符将被替换，这些转义字符包括：

\n：换行符

\r：回车符

\t：tab 键

\u 或 \U：Unicode 字符

\：反斜杠自身

* 非解释字符串：

该类字符串使用反引号括起来，支持换行，例如：

`This is a raw string \n` 中的 `\n\` 会被原样输出。

和 C/C++不一样，Go 中的字符串是根据长度限定，而非特殊字符\0。

string类型的零值为长度为零的字符串，即空字符串 ""。

一般的比较运算符（==、!=、<、<=、>=、>）通过在内存中按字节比较来实现字符串的对比。可以通过函数len()来获取字符串所占的字节长度，例如：len(str)。

字符串的内容（纯字节）可以通过标准索引法来获取，在中括号[]内写入索引，索引从0开始计数：

- 字符串str的第1个字节：str[0]

- 第i个字节：str[i - 1]

- 最后1个字节：str[len(str)-1]

需要注意的是，这种转换方案只对纯ASCII码的字符串有效。

注意事项：

获取字符串中某个字节的地址的行为是非法的，例如：&str[i]。

字符串拼接符 +

两个字符串s1和s2可以通过 s :=s1 + s2 拼接在一起。s2追加在s1尾部并生成一个新的字符串s。

可以通过以下方式来对代码中多行的字符串进行拼接：

```go
   str := "Beginning of the string " + "second part of the string"
```

由于编译器行尾自动补全分号的缘故，加号 + 必须放在第一行。

拼接的简写形式 += 也可以用于字符串：

```go
    s:= "hel" + "lo,"
    s+= "world!"
    fmt.Println(s) //输出 “hello, world!”
```

在循环中使用加号 + 拼接字符串并不是最高效的做法，更好的办法是使用函数 strings.Join()。当然，使用字节缓冲（bytes.Buffer）拼接更加有效。

## 7 strings和strconv包

作为一种基本数据结构，每种语言都有一些对于字符串的预定义处理函数。Go中使用strings包来完成对字符串的主要操作。

### 7.1 前缀和后缀

- HasPrefix() 判断字符串s是否以prefix开头

```go
strings.HasPrefix(s, prefix string) bool
```

- HasSuffix() 判断字符串s是否以suffix结尾

```go
strings.HasSuffix(s, suffix string) bool
```

### 7.2 字符串包含关系

- Contains() 判断字符串s是否包含substr

```go
strings.Contains(s, substr string) bool
```

### 7.3 判断子字符串或字符在父字符串中出现的位置

- Index() 返回字符串str在字符串s中的索引（str的第一个字符的索引），-1 表示字符串s不包含字符串str。

```go
strings.Index(s, str string) int
```

- LastIndex() 返回字符串str在字符串s中最后出现位置的索引（str的第一个字符的索引），-1 表示字符串s不包含字符串str：

```go
strings.LastIndex(s, str string) int
```

- 如果ch是非ASCII编码的字符，建议使用以下函数来对字符进行定位

```go
strings.IndexRune(s string, ch int) int
```

### 7.4 字符串替换

- Replace() 用于将字符串str中的前n个字符串old替换为字符串new，并返回一个新的字符串，如果`n = -1`则替换所有字符串old为字符串new。

```go
strings.Replace(str, old, new, n) string
```

### 7.5 统计字符串出现次数

- Count() 用于计算字符串str在字符串s中出现的非重叠次数

```go
strings.Count(s, str string) int
```

### 7.6 重复字符串

- Repeat() 用于重复count次字符串s并返回一个新的字符串：

```go
strings.Repeat(s, count int) string
```

### 7.7 修改字符串大小写

- ToLower() 将字符串中的Unicode字符全部转换为相应的小写字符

```go
strings.ToLower(s) string
```

- ToUpper() 将字符串中的Unicode字符全部转换为相应的大写字符：

```go
strings.ToUpper(s) string
```

### 7.8 修剪字符串

可以使用`strings.TrimSpace(s)`来剔除字符串开头和结尾的空白符号；如果想要剔除指定字符，则可以使用`strings.Trim(s, "cut")`来将开头和结尾的cut去除掉。该函数的第二个参数可以包含任何字符，如果只想剔除开头或者结尾的字符串，则可以使用TrimLeft或者TrimRight来实现。

### 7.9 分割字符串

- strings.Fields(s) 
将会利用1个或多个空白符号来作为动态长度的分隔符将字符串分割成若干小块，并返回一个slice，如果字符串只包含空白符号，则返回一个长度为0的slice。

- strings.Split(s,sep) 用于自定义分割符号来对指定字符串进行分割，同样返回slice。
因为这两个函数都会返回slice，所以习惯使用for-range循环来对其进行处理。

- 示例

```go
func parseCmdlineParameters()  {
    cmdlineFile, inputError := os.Open("cmdline")
    if inputError != nil {
        return
    }
    defer cmdlineFile.Close()

    inputReader := bufio.NewReader(cmdlineFile)
    for {
        inputString, readerError := inputReader.ReadString('\n')
        if readerError == io.EOF {
            return
        }

        resultSlice := strings.Fields(inputString)
        for _, item := range resultSlice {
            fmt.Println(item)
        }
    }
}
```

在上面例子中，调用strings包里的Fields()方法，对inputString字符串按照空白符进行分隔，返回一个字符串的切片。然后利用for-rang循环打印出切片里的每一个字符串值。

### 7.10 拼接slice到字符串

- Join() 用于将元素类型为string的slice使用分割符号来拼接组成一个字符串

```go
Strings.Join(sl []string, sep string)
```

### 7.11 从字符串中读取内容

- strings.NewReader(str) 用于生成一个Reader并读取字符串中的内容，然后返回指向该Reader的指针。
- Read()                 从`[]byte`中读取内容。
- ReadByte()             和`ReadRune()`从字符串中读取下一个byte或者rune。

### 7.12 字符串与其它类型的转换

与字符串相关的类型转换都是通过strconv包实现的。该包包含了一些变量用于获取程序运行的操作系统平台下int类型所占的位数，如：strconv.IntSize。任何类型T转换为字符串总是成功的。

针对从数字类型转换到字符串，Go提供了以下函数：
- `strconv.Itoa(i int) string`  
    - 返回数字 i 所表示的字符串类型的十进制数。
- `strconv.FormatFloat(f float64, fmt byte, prec int, bitSize int)`    
    - string将64位浮点型的数字转换为字符串，其中fmt表示格式（其值可以是'b'、'e'、'f'或'g'），prec表示精度，bitSize则使用32表示float32，用64表示float64。

将字符串转换为其它类型tp并不总是可能的，可能会在运行时抛出错误`parsing "…": invalid argument`。

针对从字符串类型转换为数字类型，Go提供了以下函数：

- `strconv.Atoi(s string) (i int, err error)`
    - 将字符串转换为int型。
- `strconv.ParseFloat(s string, bitSize int)(f float64, err error)`
    - 将字符串转换为float64型。

利用多返回值的特性，这些函数会返回2个值，第1个是转换后的结果（如果转换成功），第2个是可能出现的错误，因此，一般使用以下形式来进行从字符串到其它类型的转换：`val, err = strconv.Atoi(s)`

```go
package main

import (
    "fmt"
    "strconv"
)

func main() {
    var orig string = "ABC"
    // var an int
    var newS string
    // var err error

    fmt.Printf("The size of ints is: %d\n", strconv.IntSize)
    // anInt, err = strconv.Atoi(origStr)
    an, err := strconv.Atoi(orig)
    if err != nil {
        fmt.Printf("orig %s is not an integer - exiting with error\n", orig)
        return
    }
    fmt.Printf("The integer is %d\n", an)
    an = an + 5
    newS = strconv.Itoa(an)
    fmt.Printf("The new string is: %s\n", newS)
}
```

## 8 时间和日期

time包为提供了一个数据类型time.Time（作为值使用）以及显示和测量时间和日期的功能函数。

当前时间可以使用`time.Now()`获取，或者使用`t.Day()`、`t.Minute()`等等来获取时间的一部分；甚至可以自定义时间格式化字符串，例如：`fmt.Printf("%02d.%02d.%4d\n", t.Day(), t.Month(), t.Year())`将会输出`21.07.2011`。

Duration类型表示两个连续时刻所相差的纳秒数，类型为int64。Location类型映射某个时区的时间，UTC表示通用协调世界时间。

包中的一个预定义函数`func (t Time) Format(layout string)`string可以根据一个格式化字符串来将一个时间t转换为相应格式的字符串，可以使用一些预定义的格式，如：`time.ANSIC`或`time.RFC822`。

一般的格式化设计是通过对于一个标准时间的格式化描述来展现的，这听起来很奇怪，但看下面这个例子就会一目了然：

```go
fmt.Println(t.Format("02 Jan 2006 15:04"))
```

输出：

```shell
   21 Jul 2011 10:31
```

如果需要在应用程序在经过一定时间或周期执行某项任务（事件处理的特例），则可以使用`time.After`或者`time.Ticker`。另外，`time.Sleep(Doration d)`可以实现对某个进程（实质上是goroutine）时长为d的暂停。

- 示例

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    ch := make(chan string)
    for i := 0; i < 10; i++ {
        go timeNow(ch)
        fmt.Println(<-ch)
        time.Sleep(500 * time.Millisecond)
    }
}

func timeNow(ch chan string) {
    tn := time.Now().Format("2018年04月21日 20点08分29秒.0000000 时区-0700")
    ch <- tn
}
```

在上面的例子中，格式化时间样式，利用goroutine实现获取和格式化当前时间，并且通过channel返回到主函数并打印出来。在主函数中，建立一个通道，并且写一个10次的for循环来执行timeNow()函数。为了让时间有一个间隔，每次循环间隔0.5秒。

## 9 指针

不像Java和.NET，Go语言为程序员提供了控制数据结构的指针的能力，但是不能进行指针运算。通过给予程序员基本内存布局，Go语言允许控制特定集合的数据结构、分配的数量以及内存访问模式，这些对构建运行良好的系统是非常重要的。指针对于性能的影响是不言而喻的，而如果想要做的是系统编程、操作系统或者网络应用，指针更是不可或缺的一部分。

程序在内存中存储它的值，每个内存块（或字）有一个地址，通常用十六进制数表示，如：0x6b0820或0xf84001d7f0。

Go语言的取地址符是&，放到一个变量前使用就会返回相应变量的内存地址。

下面的代码片段可能输出An integer: 5, its location in memory: 0x6b0820（这个值随着每次运行程序而变化）。

```go
   var i1 = 5
   fmt.Printf("An integer: %d, it's location in memory: %p\n",i1, &i1)
```

这个地址可以存储在一个叫做指针的特殊数据类型中，在本例中这是一个指向int的指针，即i1：此处使用`*int`表示。如果想调用指针intP，可以这样声明它：

```go
   var intP *int
```

然后使用`intP = &i1`是合法的，此时intP指向i1。

指针的格式化标识符为`%p`。

intP存储了i1的内存地址；它指向了i1的位置，它引用了变量i1。

一个指针变量可以指向任何一个值的内存地址。它指向那个值的内存地址，在32位机器上占用4个字节，在64位机器上占用8个字节，并且与它所指向的值的大小无关。当然，可以声明指针指向任何类型的值来表明它的原始性或结构性；可以在指针类型前面加上*号（前缀）来获取指针所指向的内容，这里的*号是一个类型更改器。使用一个指针引用一个值被称为间接引用。

当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为nil。

一个指针变量通常缩写为ptr。

注意事项:

- 在书写表达式类似`var p *type`时，切记在`*`号和指针名称间留有一个空格，因为`- var ptype`是语法正确的，但是在更复杂的表达式中，它容易被误认为是一个乘法表达式！

- Go语言和C、C++ 以及D语言这些低级（系统）语言一样，都有指针的概念。但是对于经常导致C语言内存泄漏继而程序崩溃的指针运算（所谓的指针算法，如：`pointer+2`，移动指针指向字符串的字节数或数组的某个位置）是不被允许的。Go语言中的指针保证了内存安全，更像是Java、C#和VB.NET 中的引用。因此`c = *p++ `在Go语言的代码中是不合法的。

- 指针的一个高级应用是可以传递一个变量的引用（如函数的参数），这样不会传递变量的拷贝。指针传递是很廉价的，只占用4个或8个字节。当程序在工作中需要占用大量的内存，或很多变量，或者两者都有，使用指针会减少内存占用和提高效率。被指向的变量也保存在内存中，直到没有任何指针指向它们，所以从它们被创建开始就具有相互独立的生命周期。

示例：pointer.go

```go
/*
@file:    Pointer.go
@author:  haulf
@date:    2017.08.13
@brief:   Pointer test program. Also introduce two methods of converting integer to string.
*/

package main

import (
    "fmt"
    "strconv"
)

func main() {
    i, j := 45, 1973
    p := &i
    fmt.Println("The value of *p is:" + strconv.Itoa(*p))
    *p = 27
    fmt.Println(i)

    p = &j
    *p = *p / 37
    fmt.Println("The value of j is:" + fmt.Sprintf("%d", j))
}
```
